# DataStructure_tutorial
> Data Structure tutorial for C

## Introduction

> 计算机解决一个具体问题：从具体问题抽象出一个适当的数学模型；设计一个解此数学模型的算法；编写程序，测试、调整直至得到最终解答

1. 数学知识复习

    证明数据结构分析中结论的两个常用方法是**归纳法**和**反证法**。

    + 归纳法

        第一步证明*基准情况*，对于小群体事件的正确性；第二步进行*归纳假设*；第三步使用这个假设对下一个值进行证明。

    + 反证法

        反证法是通过假设定理不成立，然后证明该假设导致某个已知的性质不成立，从而说明原假设是错误的。

2. 递归

    有时候数学函数以不太标准的形式来定义，当一个函数用它自己来定义时就称为**递归（recursive）**，递归调用将反复进行直到基准情形出现。递归的四个基本法则

    + 基准情形

        基准情形不用递归就能求解

    + 不断推进

        递归调用总朝着基准情形方向推进

    + 设计法则

        假设所有递归调用都能运行

    + 合成效益法则

        在求解一个问题的同一实例时，切勿在不同的递归调用中做重复性工作

    案例1. 递归方法求阶乘$n!$

    数学分析：若$f(n)$表示$n!$，则满足$f(n) = n\times f(n-1)$，基准情形是$n=0$或$n=1$时，$f(n)=1$。代码实现如下

    ```c
    int my_factorial(int len)
    {
        int result = 0;
        if (len < 0)
        {
            return -1;
        }
        else if (len == 0 || len == 1)
        {
            return 1;
        }
        else
        {
            result = len * my_factorial(len - 1);
        }
        return result;
    }
    ```

    案例2. 有5各学生坐一起，问第5个学生年龄，说其比第4个大2岁；问第4个年龄，说其比第3个大2岁；问第3个年龄，说其比第2个大2岁；问第2个年龄，说其比第1个大2岁；问第1个年龄，说其10岁。求第5个学生年龄

    数学分析：若$f(n)$表示第$n$个学生的年龄，则满足$f(n)=f(n-1)+2$，基准情形是$n=1$时，$f(n)=10$。代码实现如下

    ```c
    int my_ageFactorial(int len)
    {
        int result = 0;
        if (len <= 0)
        {
            return -1;
        }
        else if (len == 1)
        {
            return 10;
        }
        else
        {
            result = my_ageFactorial(len - 1) + 2;
        }
        return result;
    }
    ```

3. 编程机制

    C编程的基本策略是，用程序把源代码文件转换为可执行文件，即**编译**和**链接**。编译器把源代码转换为目标代码（`.obj`），链接器把中间代码和其他代码合并，生成可执行文件（`.exe`），目标文件和可执行文件都由机器语言指令组成。

## Review

### 2.1 数据和C

1. 常量

    数据类型在程序使用之前就预先设定好，在整个程序的运行过程中没有变化，称为**常量**（constant），在常量末尾加专用字符，强制指定常量类型，例如`3.14159f`，`31415U`等。有以下几种

    + 整形常量

        整数是没有小数部分的数，关键字`int`，一般占4个字节。

    + 实型常量

        实型是带有小数部分的数，关键字`float`，一般占4个字节。计算机把实数分为**小数部分**和**指数部分**来表示，两种表示方法

        + 小数形式：`3.1415`
        + 指数形式：`e`或`E`表示底数10，前后必须有数字，且后面必须为整数，`3.16E2`表示`316`。

    + 字符常量

        普通字符：用单引号括起来的一个字符，本质是`int`型的ASCII码

        转义字符：以`\`开头的字符

    + 字符串常量

        用双引号把若干个字符常量括起来

    + 符号常量

        用`#define`指令，指定用一个符号名称代表一个常量，符号常量**不占内存**，只是一个临时符号，代表一个值，在预编译后这个符号就不存在了，符号常量用大写字母表示。

2. 变量

    数据类型在程序的运行过程中会被改变或被赋值，称为**变量**（variable），变量必须**先定义初始化后使用**，变量名实际上是以一个名字代表的一个存储地址，未赋值的变量的值由编译器决定。有以下几种

    + 整型变量

        `short`比`int`占用的内存少，`long`比`int`占用的内存多。在打印时，`unsigned int`使用转义字符`%u`；`long`使用转义字符`%ld`；十六进制使用转义字符`%x`或`%#x`；八进制使用转义字符`%o`或`%#o`；内存地址使用转义字符`%p`。

    + 实型变量

        `double`比`float`占用内存多，实型的表示类似科学计数法，指数计数法。在使用指数计数法时，`e`的两侧必须有数字，且右侧必须为整数，例如`float num = 6.63e-3;`。在打印时，转换说明`%f`为十进制计数法打印；转换说明`%e`为指数计数法打印。`NaN`为浮点类型。实型数据不能加修饰符`signed`或`unsigned`。

    + 字符变量

        `char`类型用于存储字符，但技术层面`char`是整型，`char`实际上存储的是整型，即ASCII码，65代表`A`，97代表`a`。`char`被定义为8位的存储单元，在初始化时使用单引号`''`进行赋值，使用转换说明`%c`进行字符打印。

    + 常变量

        在定义变量时，加关键字`const`，常变量所在期间其值不能改变，有类型并且占内存。

3. 存储方式

    
